Programele de calculator sunt peste tot în jurul nostru
și uneori, înăuntrul nostru.
Dar ce se întâmplă
când uneltele pe care le folosim
ascultă de altcineva?
O unealtă aflată sub controlul tău
îți servește interesele tale,
dar dacă e sub controlul altora,
le servește pe ale lor.
Când poți examina unelte
pentru a vedea cum merg,
ai posibilitatea să le studiezi,
chiar să le modifici
ca să meargă diferit sau mai bine.
Când poți împărtăși o unealtă
și modificările ei,
îi ajuți pe ceilalți și în schimb,
ei te ajută pe tine.
De fapt,
așa s-a dezvoltat tehnica de calcul timpurie.
Toată lumea putea vedea codul unui program
și oamenii își împărtășeau liber lucrarea
pentru a conduce la progresul acesteia.
Fiecare utilizator era un potențial autor.
Dar când companiile au început
să încuie codul sursă,
a încetat să mai fie posibil să participi
sau chiar să mai știi ce face codul.
Ca răspuns la asta,
hăcuitorii au format proiectul GNU,
cu scopul de a crea un sistem pentru calculator
proiectat să respecte
autonomia utilizatorilor.
Au adoptat o manevră de stâng de autor
și l-au clădit în
Licența Publică Generală GNU,
o structură juridică
ce protejează drepturile utilizatorului.
În zece ani care au trecut repede,
mișcarea pentru programe libere
a produs sistemul GNU+Linux.
O tehnică de calcul ce nu poate aparține nimănui,
dar care poate fi folosită de oricine.
Astăzi, acesta menține avioanele în aer,
asigură rularea tranzacțiilor bursiere
și funcționarea rețelei globale Internet.
Cu toții întâlnim programe libere
fără să fie vizibil acest lucru.
Dar libertatea programelor
a fost gândită pentru oameni.
Este vorba de forma
pe care tehnologia care ne înconjoară
o va lua,
și ce fel de societate
construim folosindu-ne puterile digitale.
Încă mai avem multe de făcut.
Fundația pentru Programe Libere
30 de ani
de propulsare a libertății utilizatorului
Vino alături de noi
contribuie
află mai multe
fsf.org
Licența liberă CC BY-SA 4.0 2014
Film de urchn.org
Traducerea în română, de
Nicu B. (gnuvideo.ro), Tiberiu-Cezar Tehnoetic (ceata.org) și Andrei Blănaru